Nesta aula sobre
visualizações multivariadas,
usaremos os dois conjuntos de dados
das aulas anteriores,
um para estatísticas das criaturas
do videogame "Pokémon"
e outro sobre o consumo
dos sedans fabricados
entre 2013 e 2018.
Começaremos com o conjunto
de dados sobre o carro.
Neste vídeo, veremos como
usaremos forma e tamanho
para codificar uma terceira variável
em um gráfico.
Criamos um gráfico
de consumo de combustível
de acordo
com o tamanho do motor.
Peguei um subconjunto
aleatório de 200 carros
para reduzir o excesso
e para combinar isso
com uma pequena quantidade
de jitter horizontal.
Existe diferença entre carros
de transmissão automática
e manual em relação
à eficiência de combustível
e ao tamanho do motor?
Como o tipo de transmissão
é categórico,
a forma será a melhor
codificação a ser usada.
No gráfico
e nas funções de dispersão,
o parâmetro de marcação
configurará a forma
dos pontos no gráfico.
Infelizmente,
em ambos os casos,
o parâmetro só usa
uma string única.
Isso significa que precisaremos
criar um loop
para posicionar cada subconjunto
dos dados um a um.
Primeiro, configuramos
uma lista de listas ttype_markers,
mapeando os níveis
para os tipos de símbolo.
Carros automáticos
aparecerão em círculos
configurados pela string "o",
e carros manuais
aparecerão em triângulos
configurados pela string "^".
Configurei como uma lista
de listas e não como um dicionário,
assim poderei ter maior controle
da ordem na qual os níveis aparecem.
Agora criaremos um loop
nos elementos da lista.
Usei ttype para selecionar
os gráficos
com o mesmo
tipo de transmissão
e configurei o marcador
na função regplot.
O resultado é este gráfico.
Perceba que, com as chamadas
múltiplas de regplot,
os dados são posicionados
no mesmo eixo
e as cores são associadas
automaticamente
para cada chamada.
Isso é ótimo, pois há muita
sobreposição de tipo de transmissão.
A diferença entre os tipos
de transmissão deste gráfico
é que os carros
com maior eficiência
possuem transmissão
automática.
Podemos adicionar uma legenda
com a função legend da Matplotlib.
Como argumento da função,
passamos uma lista de rótulos
para a legenda,
um para cada chamada regplot.
E se, em vez da transmissão,
adicionássemos o dióxido
de carbono como terceira variável?
Como CO2 é numérico,
podemos usar o codificador
de tamanho de marcador.
Na função scatter
da Matplotlib,
configuramos o tamanho
do marcador com o parâmetro "s",
configurando com o nome da coluna
para a qual mapearemos: co2.
Porém, como usamos regplot,
configuramos o parâmetro
como parte de um dicionário
no parâmetro
de palavras-chave dispersas
e atribuímos isso à série
e não só ao nome da coluna.
A tendência parece bem clara,
mas vamos reduzir
os marcadores
para vermos os pontos.
Parece que, quanto maior
for o motor,
maior será a emissão de CO2.
Quanto menor for a eficiência
do carro, maior será a emissão,
mesmo com tamanhos
de motores parecidos.
Matplotlib associará
a área dos pontos
com os valores de input.
Temos um problema
ao adicionar uma legenda.
Temos uma série
de gráficos de dispersão,
então a legenda só nos dará
um único ponto.
Para resolver isso,
podemos usar sequências dummy
para podermos construir
a legenda.
Ao usarmos funções de gráfico
na Matplotlib e na Seaborn,
obtemos objetos.
Não os armazenamos,
pois não precisávamos deles,
mas agora precisaremos.
Vamos configurar um loop
para obter os três valores de CO2
que desejamos usar para
a referência de legenda de tamanho.
No loop, use a função scatter
para criar objetos dispersos,
configurando os tamanhos
dos pontos necessários.
Os dois primeiros argumentos
das posições x e y
serão listas vazias,
então não existem pontos.
Adicionamos
um argumento de cor,
assim toda a série nova
terá uma cor consistente.
Por fim, configuramos uma lista
para armazenar os objetos dummy.
Na função legend,
se houver apenas um argumento,
ele será o rótulo
dos objetos do gráfico.
O primeiro argumento
será uma lista dos objetos
a serem exibidos na legenda,
e o segundo, uma lista de rótulos.
Adicionei um argumento título
para atribuir valores
às unidades da legenda.